Imagine if you could record your life --
تخيل اذا تمكنت من تسجيل حياتك- -
everything you said, everything you did,
كل ما قلته، و كل ما فعلته
available in a perfect memory store at your fingertips,
محفوظ في ذاكره مثاليه مخزنه و رهن اشارتك،
so you could go back
فيمكنك العوده بالزمن للوراء
and find memorable moments and relive them,
لتجد لحظات لا تنسى، و تعيد استرجاعها،
or sift through traces of time
وتغربل خلال آثار من الزمن
and discover patterns in your own life
و تكتشف أنماط في حياتك الخاصة
that previously had gone undiscovered.
التي لم تكتشفها من قبل.
Well that's exactly the journey
حسنا، هذه بالضبط الرحلة
that my family began
التي بدأتها عائلتي
five and a half years ago.
منذ خمس سنوات و نصف.
This is my wife and collaborator, Rupal.
هذه زوجتي و المتعاونه معي، روبال.
And on this day, at this moment,
و في هذا اليوم، في هذه اللحظة،
we walked into the house with our first child,
دخلنا الى المنزل حاملين طفلنا الأول،
our beautiful baby boy.
طفلنا الرضيع الجميل.
And we walked into a house
و دخلنا الى منزل
with a very special home video recording system.
يملك نظام خاص جدا لتسجيل الفيديوهات المنزلية
(Video) Man: Okay.
(فيديو) رجل: حسنا.
Deb Roy: This moment
ديب روي: هذه اللحظة
and thousands of other moments special for us
و الاف اللحظات الأخرى الخاصة لدينا،
were captured in our home
التقطت في منزلنا
because in every room in the house,
لأنه في كل غرفة في منزلنا،
if you looked up, you'd see a camera and a microphone,
اذا نظرت للأعلى، سترى كاميرا و مايكرفون،
and if you looked down,
و اذا نظرت الى الأسفل،
you'd get this bird's-eye view of the room.
ستحصل على منظور علوي للغرفه.
Here's our living room,
هذه غرفة المعيشه خاصتنا،
the baby bedroom,
غرفة الطفل،
kitchen, dining room
المطبخ، غرفة الطعام
and the rest of the house.
و باقي أنحاء المنزل.
And all of these fed into a disc array
و كل هذه تخزن في قرص مصفوف
that was designed for a continuous capture.
و التي صممت للتسجيل المستمر.
So here we are flying through a day in our home
فها هنا نحن نمر سريعا على يوم في منزلنا
as we move from sunlit morning
حيث ننتقل من صباح مشرق
through incandescent evening
الى مساء متوهج
and, finally, lights out for the day.
و أخيرا، انطفاء الأضواء معلنة نهاية اليوم.
Over the course of three years,
خلال فترة ثلاث سنوات،
we recorded eight to 10 hours a day,
سجلنا نحو ثمان الى عشر ساعات،
amassing roughly a quarter-million hours
مما شكل ما يقارب ربع مليون ساعة
of multi-track audio and video.
و من مقاطع صوتيه و مرئية متعددة المسارات.
So you're looking at a piece of what is by far
فأنتم تنظرون الأن الى مقطع مما هو حتى الأن
the largest home video collection ever made.
أكبر مجموعه تسجيلات فيديو في التاريخ.
(Laughter)
(ضحك)
And what this data represents
و ما تمثله هذه البيانات
for our family at a personal level,
لأسرتنا على المستوى الشخصي،
the impact has already been immense,
كان له كبير الأثر،
and we're still learning its value.
و لازلنا نتعلم قيمته.
Countless moments
لحظات لا تعد
of unsolicited natural moments, not posed moments,
من اللحظات الطبيعية العفوية، لحظات غير مصطنعة،
are captured there,
التقطت هناك،
and we're starting to learn how to discover them and find them.
و لقد بدأنا نتعلم كيف نكتشفها و نجدها،
But there's also a scientific reason that drove this project,
و لكن هنالك أيضا سبب علمي كان الدافع وراء هذا المشروع،
which was to use this natural longitudinal data
و الذي كان استخدام كل هذه البيانات الطولية الطبيعية
to understand the process
لفهم العملية
of how a child learns language --
التي يتعلم بها الطفل اللغة- -
that child being my son.
و كون هذا الطفل ابني.
And so with many privacy provisions put in place
و هكذا و مع اتخاذ العديد من الاحتياطات لحفظ الخصوصية
to protect everyone who was recorded in the data,
لحماية كل من هو مسجل في هذه البيانات،
we made elements of the data available
جعلنا عناصر من البيانات متوفرة
to my trusted research team at MIT
لدى فريق البحث الأهل للثقة في MIT
so we could start teasing apart patterns
لكي نتمكن من استخراج أنماط
in this massive data set,
في هذه المجموعة الهائلة من البيانات،
trying to understand the influence of social environments
لمحاولة فهم تأثير البيئات الاجتماعية
on language acquisition.
في تعلم و إكتساب اللغة.
So we're looking here
فنحن نشاهد هنا
at one of the first things we started to do.
واحدة من أوائل الأشياء التي بدأنا بها.
This is my wife and I cooking breakfast in the kitchen,
هذه أنا و زوجتي نعد الافطار في المطبخ.
and as we move through space and through time,
و بينما ننتقل في المكان و الزمان،
a very everyday pattern of life in the kitchen.
نمط حياة تقليدي جدا في المطبخ.
In order to convert
من أجل تحويل
this opaque, 90,000 hours of video
هذه الصورة المعتمة من 90.000 ساعة من الفيديو
into something that we could start to see,
الى شئ يمكننا البدء في رؤيته،
we use motion analysis to pull out,
نعتمد على التحليل الحركي لاستخراج،
as we move through space and through time,
بينما نحن ننتقل في الوقت و الزمن،
what we call space-time worms.
ما نسميه ديدان المكان و الزمن.
And this has become part of our toolkit
و قد أصبح هذا جزء من دليلنا الإرشادي
for being able to look and see
لنتمكن من رؤية و ملاحظة
where the activities are in the data,
أماكن النشاط في البيانات
and with it, trace the pattern of, in particular,
و معها، تتبع نمطها، على وجه الخصوص،
where my son moved throughout the home,
عندما تنقل ابني في أرجاء المنزل،
so that we could focus our transcription efforts,
لكي نركز على جهودنا في مجال النسخ،
all of the speech environment around my son --
كل الأحاديث التي كونت البيئة المحيطة بابني--
all of the words that he heard from myself, my wife, our nanny,
كل الكلمات التي سمعها مني، من زوجتي، أو المربية،
and over time, the words he began to produce.
و على مرور الوقت، الكلمات التي بدأ يكونها.
So with that technology and that data
فاذن مع هذه التكنولوجيا، و هذه البيانات
and the ability to, with machine assistance,
و القدرة على نسخ الحديث
transcribe speech,
بمساعدة الالات،
we've now transcribed
تمكنا الآن من نسخ
well over seven million words of our home transcripts.
أكثر من سبعة ملايين كلمة من الحديث الدائر في المنزل.
And with that, let me take you now
و مع هذا، دعوني اخذكم معي الان
for a first tour into the data.
لجولة أولية في البيانات
So you've all, I'm sure,
فأنتم كلكم، أنا متأكد
seen time-lapse videos
شاهدتم مقاطع الفيديو بتقنية " الزمن الفاصل"
where a flower will blossom as you accelerate time.
حيث تزهر الزهرة عندما تزيد سرعة الزمن.
I'd like you to now experience
أحب أن تختبروا الان
the blossoming of a speech form.
ازهار شكل الكلام.
My son, soon after his first birthday,
كان ابني، مباشرة بعد عيد ميلاده الأول،
would say "gaga" to mean water.
يقول "جاجا" ليعني الماء
And over the course of the next half-year,
و على مر السنة التالية،
he slowly learned to approximate
تمكن ببطء من تقريب
the proper adult form, "water."
نطق الكلمة بالطريقة الصحيحة "ماء".
So we're going to cruise through half a year
فالان سوف نحلق في السنة الاولى
in about 40 seconds.
في فترة 40 ثانية.
No video here,
لا يوجد فيديو هنا،
so you can focus on the sound, the acoustics,
لكي تركزوا على الصوت، و الصوتيات،
of a new kind of trajectory:
لمسار من نوع جديد:
gaga to water.
من "جاجا" الى "ماء"
(Audio) Baby: Gagagagagaga
"تسجيل صوتي": طفل:جاجاجاجاجاجا
Gaga gaga gaga
جاجا جاجا جاجا
guga guga guga
جوجا جوجا جوجا
wada gaga gaga guga gaga
وادا جاجا جاجا جوجا جاجا
wader guga guga
وادى جوجا جوجا
water water water
ماء ماء ماء
water water
ماء ماء
water.
ماء
DR: He sure nailed it, didn't he.
ديب روي: لقد تمكن منها، أليس كذلك.
(Applause)
(تصفيق)
So he didn't just learn water.
فاذن هو لم يتعلم كيف ينطق "ماء".
Over the course of the 24 months,
ففي فترة 24 شهرا،
the first two years that we really focused on,
خلال السنتين الأوائل، والتي ركزنا عليهما
this is a map of every word he learned in chronological order.
هذه خارطة لكل كلمة تعلمها وفقا للتسلسل الزمني.
And because we have full transcripts,
و لأنه لدينا النص كاملا،
we've identified each of the 503 words
حددنا كل الكلمات ال 503
that he learned to produce by his second birthday.
و التي تعلم نطقها مع سنته الثانية.
He was an early talker.
لقد بدأ الكلام مبكرا.
And so we started to analyze why.
و عندما بدأنا نحلل السبب.
Why were certain words born before others?
لماذا ولدت كلمات قبل البعض الاخر؟
This is one of the first results
كانت هذه أولى النتائج
that came out of our study a little over a year ago
و التي نتجت من دراستنا قبل حوالي السنة.
that really surprised us.
و التي فاجأتنا فعلا.
The way to interpret this apparently simple graph
طريقة تفسير هذا التخطيط الذي يبدو سهلا
is, on the vertical is an indication
و الذي يشير عموديا
of how complex caregiver utterances are
الى مدى صعوبة نطق الكلام
based on the length of utterances.
و الذي يعتمد على طول الكلمة المنطوق بها.
And the [horizontal] axis is time.
و المحور العمودي هو الزمن.
And all of the data,
و كل البيانات،
we aligned based on the following idea:
نظمت تبعا للبيانات التالية:
Every time my son would learn a word,
كل مرة كان يتعلم كلمة،
we would trace back and look at all of the language he heard
كنا نسترجع كل العبارات التي كان قد سمعها
that contained that word.
التي تضمنت هذه الكلمة
And we would plot the relative length of the utterances.
و كنا نحسب الطول النسبي لتلك الألفاظ
And what we found was this curious phenomena,
و ما وجدناه كانت الظاهرة المثيره للاهتمام،
that caregiver speech would systematically dip to a minimum,
بأن لغة الراعي كانت تتنازل الى الحد الأدنى،
making language as simple as possible,
مما جعل اللغة أبسط ما يكون،
and then slowly ascend back up in complexity.
و ثم تتصاعد تدريجيا الى الصعوبة مجددا.
And the amazing thing was
و الشئ المدهش كان
that bounce, that dip,
هذه النقلة، هذا الانحدار،
lined up almost precisely
توافق بدقة
with when each word was born --
انه و عند ولادة كل كلمة--
word after word, systematically.
كلمة بعد كلمة ، و بطريقة منظمة.
So it appears that all three primary caregivers --
مما يدل أن الثلاث رعاة الأساسيين--
myself, my wife and our nanny --
أنا، زوجتي و المربية--
were systematically and, I would think, subconsciously
كنا بانتظام ، و اعتقد، باطنيا
restructuring our language
نحد من لغتنا
to meet him at the birth of a word
لنتقابل معه عند ولادة كل كلمة من كلماته
and bring him gently into more complex language.
و نأخذه برفق الى لغة أكثر تعقيدا.
And the implications of this -- there are many,
و اثار هذا-- كثيرة!
but one I just want to point out,
و لكن احداها و أحب أن أوضحها،
is that there must be amazing feedback loops.
انه هناك العديد من حلقات التغذية الإرتجاعية المذهلة.
Of course, my son is learning
بالطبع، ابني يتعلم
from his linguistic environment,
من بيئته اللغوية،
but the environment is learning from him.
و لكن هذه البيئة تتعلم منه أيضا
That environment, people, are in these tight feedback loops
هذه البيئة، أيها الجمهور، هي في حلقات الرد الضيقة
and creating a kind of scaffolding
و التي تكون نوعا من السقالة
that has not been noticed until now.
و التي لم تكن ملحوظة قبل هذا.
But that's looking at the speech context.
و لكن هذا بالنظر الى محتوى الكلام.
What about the visual context?
ماذا عن المحتوى البصري؟
We're not looking at --
نحن ننظر الى--
think of this as a dollhouse cutaway of our house.
تخيلوا و كأنه مجسم دمى لمنزلنا.
We've taken those circular fish-eye lens cameras,
أخذنا هذه الكاميرات ذات أعين السمكة الدائرية،
and we've done some optical correction,
و أضفنا بعض التعديلات البصرية،
and then we can bring it into three-dimensional life.
و عندها نستطيع اظهاره على شكل ثلاثي الأبعاد.
So welcome to my home.
فمرحبا بكم فب منزلي.
This is a moment,
هذه هي اللحظة ،
one moment captured across multiple cameras.
و التي التقطت من خلال عدة كاميرات.
The reason we did this is to create the ultimate memory machine,
و السبب وراء هذا هو تكوين ألة مطلقة للذاكرة،
where you can go back and interactively fly around
حيث يمكن العودة و التحليق في المكان
and then breathe video-life into this system.
ثم اعادة الحياة الى النظام.
What I'm going to do
ما سأقوم بفعله
is give you an accelerated view of 30 minutes,
أن أعطيكم منظور مسرع في 30 دقيقة،
again, of just life in the living room.
مجددا، من الحياة في غرفة المعيشة.
That's me and my son on the floor.
هذا أنا و ابنى على الأرض.
And there's video analytics
و هناك محللات للفيديو
that are tracking our movements.
تتابع حركتنا.
My son is leaving red ink. I am leaving green ink.
ابني يخلف حبرا أحمر، و أن أخلف حبرا أخضر.
We're now on the couch,
نحن الان على الأريكة،
looking out through the window at cars passing by.
ننظر الى خارح النافذه الى السيارات المتحركة.
And finally, my son playing in a walking toy by himself.
و أخبرا ابني يلعب بلعبة متحركة لوحده.
Now we freeze the action, 30 minutes,
و الان نجمّد الحركة، ثلاثين دقيقة،
we turn time into the vertical axis,
نحن نحول الزمن الى محور عمودي،
and we open up for a view
و ننتقل الى منظور
of these interaction traces we've just left behind.
و هذه الاثار التفاعلية التي تركناها خلفنا.
And we see these amazing structures --
و نرى هذه الاشكال المدهشة--
these little knots of two colors of thread
و هذه العقد الصغيرة، من لونين مختلفين
we call "social hot spots."
نسميها بالنقط الاجتماعية الساخنة
The spiral thread
الخيط الذي على شكل دوامة
we call a "solo hot spot."
نسميه نقطة ساخنة
And we think that these affect the way language is learned.
و نعتقد أنها تؤثر على طريقة تعلم الكلام.
What we'd like to do
ما نود أن نفعله
is start understanding
هو أن نفهم
the interaction between these patterns
التفاعل بين هذه الأنماط
and the language that my son is exposed to
و اللغة التي يتعرض لها ابني
to see if we can predict
لنرى اذا كان بامكاننا التنبؤ
how the structure of when words are heard
بكيفية تأثير هيكل الكلمات عند سماعها
affects when they're learned --
على تعلمها --
so in other words, the relationship
أو بمعنى اخر، العلاقة
between words and what they're about in the world.
بين الكلمات و معنى هذه الكلمات في الواقع.
So here's how we're approaching this.
فاذا هذه طريقة تعاملنا مع هذه المسألة
In this video,
في هذا الفيديو،
again, my son is being traced out.
مجددا، يجري تتبع أثر ابني
He's leaving red ink behind.
انه يخلف حبرا أحمر.
And there's our nanny by the door.
و هذه المربية عند الباب.
(Video) Nanny: You want water? (Baby: Aaaa.)
(فيديو) المربية: أتريد ماء؟ (الطفل:ااااااااا)
Nanny: All right. (Baby: Aaaa.)
المربية: حسنا. (الطفل: اااااا)
DR: She offers water,
ديب روي: تقدم المربية له الماء،
and off go the two worms
و ها هما الأثران يذهبان
over to the kitchen to get water.
الى المطبخ لاحضار الماء.
And what we've done is use the word "water"
و ما فعلناه أننا استعملنا كلمة "ماء"
to tag that moment, that bit of activity.
لنوسم هذه اللحظة، هذه اللحظة من النشاط.
And now we take the power of data
و الان نستعمل قوة البيانات
and take every time my son
و نأخذ كل مرة
ever heard the word water
سمع فيها ابني كلمة "ماء"
and the context he saw it in,
و محتوى الكلام الذي رأى فيها هذه الكلمة،
and we use it to penetrate through the video
و نستعملها للتغلغل داخل الفيديو
and find every activity trace
و نجد كل أثر على نشاط
that co-occurred with an instance of water.
والذي تزامن مع "الماء"
And what this data leaves in its wake
و الذي تخلفه هذه البيانات
is a landscape.
هو ما يشبه المنظر الطبيعي.
We call these wordscapes.
نسمي هذه مسطحات لغوية.
This is the wordscape for the word water,
هذا هو المسطح اللغوي لكلمة "ماء"،
and you can see most of the action is in the kitchen.
و تجدون أن أغلب النشاط موجود بالمطبخ.
That's where those big peaks are over to the left.
حيث هذه القمم الكبيرة على اليسار.
And just for contrast, we can do this with any word.
و على النقيض، نستطيع أن نفعل هذا مع أي كلمة.
We can take the word "bye"
نستطيع أن نأخذ كلمة " الى اللقاء"
as in "good bye."
أي "مع السلامة".
And we're now zoomed in over the entrance to the house.
و نرى أن التركيز انتقل الى مدخل المنزل.
And we look, and we find, as you would expect,
و نرى ، كلما يمكنكم أن تتوقعوا،
a contrast in the landscape
تباين في المسطح
where the word "bye" occurs much more in a structured way.
حيث كلمة "الى اللقاء" تنطق بطريقة أكثر تنظيما،
So we're using these structures
فنحن نستخدم هذه الأشكال
to start predicting
لنبدأ بالتنبؤ
the order of language acquisition,
ترتيب اكتساب اللغة،
and that's ongoing work now.
و هذا عمل مستمر الان
In my lab, which we're peering into now, at MIT --
في مختبري: و الذي نشاهده الان، في MIT--
this is at the media lab.
هذا هو في مختبر وسائط الإعلام.
This has become my favorite way
وقد أصبحت هذه طريقتي المفضلة
of videographing just about any space.
لتحليل الفيديو لأي فراغ.
Three of the key people in this project,
ثلاث من الأشخاص الأساسيين في هذا المشروع،
Philip DeCamp, Rony Kubat and Brandon Roy are pictured here.
فيليب دي كامب، روني كوبات، و براندون روي هم في الصورة الان
Philip has been a close collaborator
كان فيليب مشارك فاعل
on all the visualizations you're seeing.
، كل هذه التصورات التي تشاهدونها
And Michael Fleischman
و مايكل فليشمان
was another Ph.D. student in my lab
كان طالب دكتوراه اخر في مختبري
who worked with me on this home video analysis,
و الذي عمل معي في تحليل هذه الفيديوهات المنزليه
and he made the following observation:
، قد توصل الى هذه الملاحظه:
that "just the way that we're analyzing
آنه " الطريقه التي نحلل بها
how language connects to events
كيفيه اتصال اللغه بالآحداث
which provide common ground for language,
و التي تمثل عنصر مشتركا للغه،
that same idea we can take out of your home, Deb,
نفس هذه الفكره يمكن استخلاصها من منزلك، يا ديب،
and we can apply it to the world of public media."
، يمكننا آن نطبقه على عالم وسائل الاعلام العامة"
And so our effort took an unexpected turn.
، هكذا اتخذت جهودنا مسلكا آخر غير متوقع.
Think of mass media
فكر في وسائل الإعلام
as providing common ground
كموفر للأرضية المشتركه
and you have the recipe
و لديك آنت الوصفه
for taking this idea to a whole new place.
لاخذ هذه الفكره الى مستوى آخر.
We've started analyzing television content
بدأنا نحلل محتوى التلفزيون
using the same principles --
مستخدمين نفس المبادئ--
analyzing event structure of a TV signal --
حللنا بنية الحدث لإشارة تلفزيونية --
episodes of shows,
حلقات مسلسلات،
commercials,
إعلانات تجارية ،
all of the components that make up the event structure.
كل المكونات التي تكون بنية الحدث.
And we're now, with satellite dishes, pulling and analyzing
و نحن الآن، بوجود أطباق استقبال، نستقطب البيانات و نحللها
a good part of all the TV being watched in the United States.
جزء كبير من التلفاز الذي يشاهد في الولايات المتحدة.
And you don't have to now go and instrument living rooms with microphones
، لا يتوجب عليك اليوم توصيل غرف المعيشة بميكرفونات
to get people's conversations,
للحصول على الاحاديث التي تدور بين الناس،
you just tune into publicly available social media feeds.
ليس عليك سوى ان تعتمد على المعلومات المتوفرة من وسائط الاعلام الاجتماعي.
So we're pulling in
و هكذا استقطبنا
about three billion comments a month,
حوالي ثلاثة مليارات تعليق في الشهر.
and then the magic happens.
و بعدها يحدث السحر.
You have the event structure,
لديك بنية الحدث،
the common ground that the words are about,
الارضية المشتركة و التي تدور حولها الكلمات،
coming out of the television feeds;
تآتي من محتوى بث التلفاز.
you've got the conversations
فتحصل على النقاشات
that are about those topics;
، التي تدور حول هذه المواضيع.
and through semantic analysis --
و من خلال التحليل الدلالي--
and this is actually real data you're looking at
و هذه، في الحقيقة ، بيانات حقيقية التي تنظرون اليها
from our data processing --
من تحليلنا للبيانات--
each yellow line is showing a link being made
كل خط اصفر يظهر رابطا يكون
between a comment in the wild
بين تعليق في الفراغ
and a piece of event structure coming out of the television signal.
و جزء من بنية الحدث تاتي من اشارة التلفاز.
And the same idea now
و نفس هذه الفكرة الآن
can be built up.
يمكن انشائها
And we get this wordscape,
و نحصل على هذا ال"مسطح اللغوي"،
except now words are not assembled in my living room.
و الفرق ان الكلمات لا تجمع الآن في غرفة المعيشة.
Instead, the context, the common ground activities,
بالمقابل، المحتوى، الانشطة المشتركة،
are the content on television that's driving the conversations.
هي المحتوى في التلفاز الذي يحرك هذه المحادثات.
And what we're seeing here, these skyscrapers now,
و ناطحات السحاب هذه، التي نراها الآن،
are commentary
هي تعليقات
that are linked to content on television.
مربوطة بمحتوى التلفاز.
Same concept,
نفس الفكرة،
but looking at communication dynamics
و لكن بالنظر الى ديناميكية التواصل
in a very different sphere.
في محيط مختلف تماما.
And so fundamentally, rather than, for example,
، هكذا ، في الاساس، ، عوضا عن، على سبيل المثال،
measuring content based on how many people are watching,
قياس المحتوى معتمدا علي عدد المشاهدين،
this gives us the basic data
يعطينا هذا البيانات الرئيسية
for looking at engagement properties of content.
للنظر الى خصائص الارتباط والمشاركة للمحتوى.
And just like we can look at feedback cycles
و كما نستطيع ان ناخذ نظرة على تعليقات الدورات
and dynamics in a family,
و الديناميكية في العائلة ،
we can now open up the same concepts
نستطيع الآن آن نوسع نفس المفاهيم
and look at much larger groups of people.
و النظر الى مجموعات اكبر من الناس.
This is a subset of data from our database --
هذه مجموعة فرعية من البيانات من قاعدة بياناتنا
just 50,000 out of several million --
٥٠،٠٠٠ فقط من بضعة ملايين --
and the social graph that connects them
و الرسم البياني الذي يربطهم
through publicly available sources.
من خلال مصادر متوفرة بشكل عام.
And if you put them on one plain,
، ان وضعتهم في مسطح واحد،
a second plain is where the content lives.
، في مسطح آخر حيث يكون المحتوى
So we have the programs
فاذن لدينا البرامج
and the sporting events
و البرامج المساندة
and the commercials,
و الدعايات التجارية،
and all of the link structures that tie them together
، كل الروابط التي تربطهم سوية
make a content graph.
، التي تكون الرسم البياني للمحتوى.
And then the important third dimension.
و ايضا البعد الثالث المهم.
Each of the links that you're seeing rendered here
كل رابط من هذه الروابط التي ترونها المقدمة هنا
is an actual connection made
هي علاقة فعلية كونت
between something someone said
بين شئ قاله شخص
and a piece of content.
، بين قطعة من محتوى.
And there are, again, now tens of millions of these links
، الآن ، مجددا، لدينا عشرات الملايين من الروابط
that give us the connective tissue of social graphs
و الذي يعطينا النسيج الرابط الذي يربط البيان الاجتماعي
and how they relate to content.
و كيف يربطون بالمحتوى.
And we can now start to probe the structure
و الآن نستطيع آن نبدا ببحث البنية
in interesting ways.
بطرق مثيرة للاهتمام.
So if we, for example, trace the path
فاننا، على سبيل المثال ، تعقبنا المسار
of one piece of content
لجزء من المحتوى
that drives someone to comment on it,
، التي تدفع احدهم ليعلق عليها،
and then we follow where that comment goes,
و من ثم نتبع اين تذهب هذه التعليقات،
and then look at the entire social graph that becomes activated
، من ثم ننظر الى الرسم البياني الاجتماعي الذي نشط
and then trace back to see the relationship
ثم نتبعه لنرى العلاقة
between that social graph and content,
بين الرسم البياني الاجتماعي و المحتوى،
a very interesting structure becomes visible.
بنية مثيرة للاهتمام تبدا بالظهور.
We call this a co-viewing clique,
نسمي هذا زمرة مساعدة للنظر،
a virtual living room if you will.
غرفة معيشة إفتراضية اذا شئتم .
And there are fascinating dynamics at play.
، هناك ديناميكيات مثيرة للدهشة عند التشغيل .
It's not one way.
انها ليست احادية الاتجاه.
A piece of content, an event, causes someone to talk.
جزء من المحتوى، حدث، يدفع احدهم للكلام.
They talk to other people.
يتحدثون مع اناس آخرين
That drives tune-in behavior back into mass media,
و الذي يدفع بهذه السلوك المتلاحق في وسائل الاعلام
and you have these cycles
، تتكون لديك هذه الدورات
that drive the overall behavior.
و التي تدفع السلوك العام.
Another example -- very different --
مثال آخر-- مختلف جدا--
another actual person in our database --
شخص آخر في قاعدة بياناتنا--
and we're finding at least hundreds, if not thousands, of these.
، نحن نجد على الاقل مئات، ان لم يكن الآلاف من هذه.
We've given this person a name.
اعطينا هذا الشخص اسم.
This is a pro-amateur, or pro-am media critic
انه ناقد اعلامي ،مناصر للهواة وللذاتية
who has this high fan-out rate.
و الذي لديه معدل معين.
So a lot of people are following this person -- very influential --
فالكثير من الناس يتبعون هذا الشخص--مؤثر جدا--
and they have a propensity to talk about what's on TV.
و لديهم ميل للحديث عن ما يعرض على التلفاز.
So this person is a key link
فاذن هذا الشخص هو صلة وصل رئيسية
in connecting mass media and social media together.
لوصل وسائل الاعلام و الاعلام الاجتماعي مع بعض.
One last example from this data:
مثال اخير من هذه البيانات:
Sometimes it's actually a piece of content that is special.
احيانا يكون جزء من المحتوى هو المميز
So if we go and look at this piece of content,
فاذا رجعنا الى هذا الجزء من المحتوى،
President Obama's State of the Union address
كلمة الرئيس اوباما لحزب الاتحاد
from just a few weeks ago,
و الذي كان بضعة اسابيع مضت،
and look at what we find in this same data set,
و انظروا الى ما وجدناه في نفس مجموعة البيانات،
at the same scale,
و في نفس المقياس،
the engagement properties of this piece of content
خصائص الوصل لهذا الجزء من المحتوى
are truly remarkable.
لافتة للنظر حقا.
A nation exploding in conversation
أمة تنفجر في المحادثات
in real time
في الوقت الحقيقي
in response to what's on the broadcast.
ردا على ما يدور في البث.
And of course, through all of these lines
وبطبيعة الحال ، من خلال كل من هذه الخطوط
are flowing unstructured language.
تتدفق لغة غير منظمة.
We can X-ray
ويمكننا أن نفحص
and get a real-time pulse of a nation,
، نحصل على نبض حقيقي لكل الامة،
real-time sense
احساس حقيقي
of the social reactions in the different circuits in the social graph
من التفاعلات الاجتماعية في الدوائر المختلفة في الرسم البياني الاجتماعي
being activated by content.
و التي تنشط بالمحتوى.
So, to summarize, the idea is this:
فاذا، و للتلخيص، الفكرة هي:
As our world becomes increasingly instrumented
كلما زاد العالم من ناحية معدات
and we have the capabilities
و لدينا امكانيات
to collect and connect the dots
لنجمع و نصل النقاط
between what people are saying
بين ما يقوله الناس
and the context they're saying it in,
والسياق الذي يقولونه فيه،
what's emerging is an ability
ما سيظهر هو المقدرة
to see new social structures and dynamics
على رؤية بنيات ، محركات اجتماعية جديدة
that have previously not been seen.
و التي لم ترى من قبل.
It's like building a microscope or telescope
انه مثل صنع ميكروسكوب او تلسكوب
and revealing new structures
و الكشف عن بنيات جديدة
about our own behavior around communication.
حول سلوكنا حول التواصل.
And I think the implications here are profound,
و اظن ان العقبات هنا كبيرة،
whether it's for science,
سواء كان للعلوم
for commerce, for government,
للتجارة، او الحكومة،
or perhaps most of all,
او ربما اكثر من اي شئ،
for us as individuals.
لنا كافراد
And so just to return to my son,
و الان لنعود الى ابني،
when I was preparing this talk, he was looking over my shoulder,
عندما كنت احضر لهذه المحاضرة ، كان ينظر من وراء كتفي،
and I showed him the clips I was going to show to you today,
و اريته مقاطع الفيديو التي كنت ساريكم لها اليوم،
and I asked him for permission -- granted.
و طلبت اذنه للنشر-- و وافق.
And then I went on to reflect,
ثم واصلت بالشرح،
"Isn't it amazing,
"آلن يكون رائعا،
this entire database, all these recordings,
كل هذه البيانات، و التسجيلات ،
I'm going to hand off to you and to your sister" --
سوف اسلمها لك و لاختك"،
who arrived two years later --
، التي ولدت بعد سنتين.
"and you guys are going to be able to go back and re-experience moments
"و ستتمكنون من العودة اليها، و تعيشون هذه اللحظات مجددا
that you could never, with your biological memory,
، التي لن يمكنكم بذاكرتكم البيولوجية تذكرها،
possibly remember the way you can now?"
كما يمكن ان تتذكروها الآن."
And he was quiet for a moment.
و سكت لبرهة.
And I thought, "What am I thinking?
، فكرت "ماذا دهاني؟
He's five years old. He's not going to understand this."
انه في الخامسة من عمره، لن يتمكن من فهم هذا."
And just as I was having that thought, he looked up at me and said,
، بينما راودتني هذه الفكرة، نظر الي و قال ،
"So that when I grow up,
"اذا عندما اكبر،
I can show this to my kids?"
استطيع ان اعرض هذا لابنائي؟"
And I thought, "Wow, this is powerful stuff."
، فكرت:" يا الهي، ان هذا عميق فعلا."
So I want to leave you
فاريد ان اترككم
with one last memorable moment
بلحظة اخيرة
from our family.
من عائلتنا
This is the first time our son
هذه اول مرة قام بها ابني
took more than two steps at once --
بخطو اكثر من خطوتين مرة واحدة--
captured on film.
التقطت في فيلم.
And I really want you to focus on something
و اريد بالفعل التركيز على شئ
as I take you through.
بينما آخذكم خلاله.
It's a cluttered environment; it's natural life.
انها بيئة عشوائية : حياة طبيعية.
My mother's in the kitchen, cooking,
امي في المطبخ ، تطهو،
and, of all places, in the hallway,
و من دون كل الاماكن، البهو،
I realize he's about to do it, about to take more than two steps.
ادركت انه على وشك فعلها، على وشك ان يخطو اكثر من خطوتين.
And so you hear me encouraging him,
و كما تسمعوني اشجعه،
realizing what's happening,
مدركا ما كان يحدث،
and then the magic happens.
ثم حدث السحر.
Listen very carefully.
استمعوا جيدا
About three steps in,
بعد خطوه ثلاث خطوات،
he realizes something magic is happening,
يدركه هو ايضا ان شيئا ساحرا يحدث.
and the most amazing feedback loop of all kicks in,
و اكثر ردود الفعل اثارة يحدث،
and he takes a breath in,
و يشهق،
and he whispers "wow"
، يهمس "يالهي"
and instinctively I echo back the same.
و دون أن أشعر، رددت نفس الكلمة.
And so let's fly back in time
فهيا نطير بالزمن الى الوراء
to that memorable moment.
الى هذه اللحظة الفريدة.
(Video) DR: Hey.
(فيديو} ديب روي: مرحبا
Come here.
تعال الى هنا.
Can you do it?
هل يمكنك فعلها؟
Oh, boy.
يا الهي.
Baby: Yeah.
الطفل: نعم.
DR: Ma, he's walking.
ديب روي: آمي، انه يمشي.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
DR: Thank you.
ديب روي: شكرا لكم